---
layout: post
title: "Lie groups and Lie algebras in a nutshell"
date: 2025-11-15
author: defwin
tags: [math, Lie groups, Lie algebras]
---

## 0. Introduction
리 군(Lie groups)은 현대 물리, 수학, 공학 등에서 널리 쓰이고 있습니다. 수학을 전공하지 않는 경우 연속적인 대칭군 정도로 생각하는 경우가 많습니다. 수학적으로 엄밀하게 리 군에 대해서 배우기에는 요구하는 선수지식이 너무나 많고, 물리 또는 공학에서는 필요한 토픽들 위주로 공부를 하게 되면서 리 군과 리 대수가 어떻게 정의되는지 모르는 상태로 넘어가는 경우가 많은 것 같습니다. 본 글에서는 리 군과 리 대수를 수학적으로 엄밀하면서도 전공자가 아니더라도 최대한 이해할 수 있는 수준으로 서술하려고 합니다. 미적분학과 선형대수 지식을 어느 정도 가정합니다.

## 1. Groups, topological groups, smooth manifolds, Lie groups

먼저 "리 군"은 "군"이기 때문에 **군**이 무엇인지 먼저 알아야 합니다. 군이란 어떤 집합 G와 연산(*)이 주어진 구조로, 다음 성질들을 만족해야 합니다.
- 모든 $a, b \in G$에 대해 $a*b \in G$
- 모든 $a \in G$에 대해 $a * e = e * a = a$인 항등원 $e$가 존재
- 모든 $a \in G$에 대해 $a * a^{-1} = a^{-1} * a = e$인 역원 $a^{-1}$이 존재
대표적인 예시로는 정수 집합과 덧셈, 0이 아닌 유리수 집합과 곱셈, 역행렬이 존재하는 행렬 집합과 행렬곱셈 등이 있습니다.

이제 **위상군**에 대해 간략하게 알아보겠습니다. 위상군의 정의는 다음과 같습니다.
- 군이면서 위상공간
- 군의 곱셉 연산이 연속
- 군의 원소를 역원으로 보내는 함수가 연속

위상공간이 무엇인지 구체적으로 몰라도 됩니다. 대략 함수의 연속을 정의할 수 있는 어떤 집합이라고 생각하면 됩니다.

이렇게만 설명하면 위상군이 여전히 추상적으로 다가올 수 있으므로 $(V=\mathbb{R}^n, +)$ 예시를 통해 감을 잡아봅시다. 유클리드 공간에서 벡터 덧셈은 군의 구조를 자명하게 가지고, 그 덧셈은 연속입니다. 벡터 $v$에 대해 역원은 $-v$이므로 역원 사상은 $i:V \rightarrow V, i(x)=-x$이고 이는 당연히 연속입니다. 따라서 이 군은 위상군입니다.

어차피 저희가 다루는 리 군은 (바로 뒤에 설명하겠지만) 국소적으로 (그러니까, 어떤 점 근처에서) $\mathbb{R}^n$ 꼴로 생겼으며, 또 대부분은 $\mathbb{R}^n$ 꼴 공간의 부분집합으로 쉽게 생각할 수 있기 때문에 군의 연산이 1학년 미적분학 시간에 배우는 다변수 함수 미분 관점에서 매끄러운 함수로 생각될 수 있구나 정도로 이해하고 넘어가시면 되겠습니다.

**리 군**은 위상군에서 더 나아가, 미분 구조가 있는 **미분다양체**이며 위상군의 정의에서 연속이던 조건이 매끄러움(무한 번 미분 가능)으로 바귄 군입니다. 미분다양체의 엄밀한 정의는 다음과 같습니다.
- 제 2가산(2nd countable) 하우스도르프 공간
- 국소적으로 유클리드 공간($\mathbb{R}^n$)의 부분집합과 미분동형(diffeomorphic), 즉 임의의 점 근방에서 유클리드 공간의 부분집합으로 가는 매끄러우면서 역함수도 매끄러운 함수가 존재합니다.

여기서 제 2가산 하우스도르프 공간의 개념이 생소할 수 있습니다만, 이들은 미분다양체가 잘 정의되고 잘 사용되기 위한 보조 수단에 가깝기 때문에 앞으로의 논의에서는 중요하지 않습니다. 하우스도르프 공간은 임의의 두 점이 잘 분리되어있는 공간이고, 제 2가산 조건은 미분다양체에서 적분을 할 때 중요한 partitions of unity라는 것이 잘 정의되기 위한 조건 정도로 생각하시면 될 것 같습니다.

이를 통해 리 군이 어떻게 수학적으로 정의되는지 살펴보았습니다. 하지만 여전히 리 군이 굉장히 추상적으로 다가오기 때문에, 구체적인 예시들을 보겠습니다.

## 2. Examples of Lie groups

리 군을 물리, 공학 등에서 사용하는 경우 가장 기본적으로는 좌표변환의 대칭을 표현하기 위해 사용하고, 더 나아가서는 양자역학에서 등장하는 회전대칭, 장론에서 등장하는 게이지 대칭 등을 기술할 때 사용됩니다. 이러한 대표적인 리 군들은 모두 행렬로 표현되는 **행렬 리 군**입니다. 대표적인 행렬 리 군들을 알아보겠습니다.

먼저 가장 일반적으로 생각할 수 있는 큰 행렬 리 군으로 실수 계수를 가진 가역 행렬들을 모아놓은 집합, $GL(n,\mathbb{R})$이 있습니다. 이 집합의 원소들은 $n \times n$ 크기의 행렬들이며 행렬식이 0이 아닌 행렬들입니다. 행렬의 각 성분을 하나의 좌표로 생각한다면, $GL(n,\mathbb{R})$은 $\mathbb{R}^{n^2}$ 공간의 부분집합으로 생각할 수 있습니다. (약간의 논의가 더 있어야 하긴 합니다만) 이로부터 $GL(n,\mathbb{R})$이 리 군임을 알아보았습니다.

복소수 계수의 가역 행렬들 $GL(n,\mathbb{C})$도 생각할 수 있는데요, 이 행렬들도 복소수를 2개의 실수로 표현되는 수라고 생각하면 $2n^2$ 차원의 유클리드 공간의 부분집합으로 생각할 수 있어 리 군임을 알 수 있습니다.

이제 대표적인 $GL(n,\mathbb{C})$의 부분 리 군(부분집합이면서 리 군인 집합)들에 대해 알아보겠습니다.

- O(n), SO(n)
- U(n), SU(n)
- O(p, q), SO(p, q)
- Sp(n)

## 3. Tangent space, Lie algebras

## 4. Exponential maps

## 5. Some applications (briefly)

## 6. Outro


## References
Hall, Brian. _Lie Groups, Lie Algebras, and Representations: An Elementary Introduction._ Germany: Springer International Publishing, 2015. \\
L.W. Tu. _An Introduction to Manifolds._ Universitext. Springer New York, 2007.
